Langkah pertama dalam pendekatan berbasis hipotesis adalah mendefinisikan masalah.
Jadi, ketika Anda mulai mendefinisikan masalah —
apa yang membuat sebuah pertanyaan masalah itu baik?
Salah satu caranya adalah dengan bertanya: apakah ini pertanyaan yang SMART?
Apakah spesifik (Specific)? Apakah terukur (Measurable)? Apakah dapat ditindaklanjuti (Actionable)?
Apakah relevan (Relevant)? Dan apakah terikat waktu (Time-bound)?
Jadi jika kita memikirkan berbagai pertanyaan masalah —
kalau Anda memikirkan uji yang pertama,
apakah spesifik? Anda perlu memikirkan:
apa cakupannya? Apakah sudah cukup sempit?
Apakah kita mencoba meningkatkan nilai perusahaan?
Atau, lebih spesifik, apakah kita mencoba menumbuhkan pendapatan?
Terukur. Ini soal memikirkan bagaimana kita akan mengukur, atau menentukan
indikator kinerja utama, untuk mengetahui apakah tujuan kita sudah tercapai.
Jadi kalau Anda menumbuhkan pendapatan,
apakah tumbuh 10% atau 30%?
Lalu, dapat ditindaklanjuti. Apakah ini sesuatu yang benar-benar bisa Anda lakukan?
Kalau Anda berkata, “Kami ingin memasuki pasar baru
dan merebut 10% pangsa pasar” —
bagaimana Anda akan mewujudkannya? Lebih spesifik, tindakan apa
yang perlu Anda ambil agar itu menjadi kenyataan?
Lalu, relevan. Apakah masalah Anda relevan
bagi semua pemangku kepentingan yang terlibat,
dan apakah Anda sudah menyelaraskan semua orang pada tujuan itu? Lalu, terikat waktu:
dalam horizon waktu berapa lama masalah ini harus terpecahkan?
Jika bisnis Anda menghadapi kebangkrutan, kas Anda mungkin hanya cukup untuk empat minggu.
Dalam kasus seperti itu, kumpulan solusinya akan sangat berbeda.
Dalam kasus lain, Anda mungkin memikirkan infrastruktur dengan horizon 20 sampai 30 tahun.
Itu lagi-lagi akan mengarah pada pendekatan yang jauh berbeda terhadap masalahnya.
Mari kita lihat contoh bagaimana alat SMART bisa dipakai untuk mempertajam rumusan masalah —
dan saya beri contoh dari hidup saya sendiri, agar sederhana.
Rumusan masalahnya bisa berupa:
ke mana kita ingin berlibur?
Lebih spesifik, ke mana istri saya dan saya ingin berlibur? Nah, itu definisi masalah
yang cukup kabur. Jadi bagaimana kita memperbaikinya?
Mari kita gunakan alat SMART.
Apakah sudah cukup spesifik? Sudahkah saya memikirkan siapa yang berlibur? Apakah saya yang berlibur?
Apakah istri saya yang berlibur? Semoga kami berdua yang berlibur.
Apakah terukur? Nah, apa yang ingin saya capai?
Apakah kami ingin bersenang-senang saat berlibur, atau ingin menjadikannya
liburan terbaik sepanjang masa? Mungkin kami ingin menjadikannya liburan terbaik.
Ini penilaian kualitatif, tetapi tetap terukur. Dapat ditindaklanjuti?
Semoga dalam kasus ini iya — kami memang akan berlibur bersama.
Dan relevan? Tentu saja bagi saya dan istri saya, ini relevan bagi kami.
Dan terikat waktu: tepatnya, kapan kami ingin berlibur?
Nah, kami bisa merumuskannya ulang menjadi: ke mana kami ingin berlibur
agar mendapat liburan terbaik dalam empat bulan ke depan?
Itu kemudian menentukan cakupan ruang solusi bagi kami.
Jadi mengapa memiliki rumusan masalah yang SMART sejak awal begitu penting?
Ini sangat penting karena, dengan memastikan masalah Anda didefinisikan secara SMART,
Anda bisa sampai pada jawaban yang tepat dengan lebih cepat.
Beberapa waktu lalu saya mengerjakan masalah tentang:
bagaimana kami menumbuhkan pendapatan sebesar jumlah tertentu tahun depan?
Awalnya kami memikirkan sejumlah cara berbeda untuk melakukannya.
Kami bisa merekrut lebih banyak orang dan memperbesar tim penjualan.
Kami bisa mengeluarkan lebih banyak untuk pemasaran dan promosi.
Kami bisa memikirkan strategi harga kami, dan seterusnya.
Tetapi ketika kami memikirkannya lebih dalam:
apa sebenarnya kendala yang kami hadapi?
Kami sadar anggarannya tetap, sehingga menambah belanja pemasaran atau merekrut
lebih banyak orang ke tim penjualan sebenarnya bukan bagian dari kumpulan solusi.
Jadi ketika kami merumuskan ulang masalahnya menjadi:
dengan anggaran yang ada saat ini,
bagaimana kami meningkatkan pendapatan sebesar jumlah tertentu di tahun mendatang —
itu membuat kami jauh lebih efisien
dan memprioritaskan dengan lebih efektif ke mana waktu kami dicurahkan,
dan sampai pada jawaban yang tepat lebih cepat.